# Шаблон Telegram-бота для развертывания в виде Yandex Function

В репозитории представлен шаблон Telegram-бота, развертываемого в виде Yandex Cloud Function. Бот поддерживает следующий функционал:
- Отвечает на любую фразу пользователя ответом “Давно не виделись! А именно XXX дней! Я пообщался уже с N людьми за эту неделю.”
- Для каждого пользователя хранится дата последнего сообщения от него в **YDB**
- Для каждого пользователя список всех его сообщений сохраняется в файл <tgId>.json в **Yandex Object Storage**.

Функционал внутри кода разделен на отдельные сервисы (папка Services):
- `S3Storage` -- код, связанный с подключением и работой с **Yandex Object Storage** - [официальная документация](https://cloud.yandex.ru/docs/storage/) - [документация SDK](https://github.com/DubZero/AspNetCore.Yandex.ObjectStorage)
- `YDB` -- код, связанный с подключением, созданием таблиц и обработкой запросов **YDB** - [официальная документация](https://cloud.yandex.ru/docs/ydb/) - [документация SDK](https://github.com/ydb-platform/ydb-dotnet-sdk)
- `Telegram` -- код, описывающий обработку команд и сообщений от пользователя Telegram-ботом - [документация](https://telegrambots.github.io/book/)

Проверить работу `YDB` и `S3Storage` можно тестами, так что загляните и в них.

Точкой входа в программу является `FuctionHandler` из `TelegramHandler.cs`

[Документация к Yandex Cloud Function](https://cloud.yandex.ru/docs/functions/)

# Как разворачивать

У Яндекса есть [свой гайд](https://cloud.yandex.ru/docs/functions/tutorials/telegram-bot-serverless) по созданию бота в Yandex Function, но там в качестве языка используется NodeJS.

Чтобы развернуть бота в YC Function для начала нужно создать аккаунт в Yandex Cloud и поставить себе YC CLI - [гайд по установке](https://cloud.yandex.ru/docs/cli/quickstart#install) - [полная документация](https://cloud.yandex.ru/docs/cli/cli-ref/)

Также для начала создайте себе сервисный аккаунт (ищите вкладочку в Yandex Cloud Console) 

Внутри Yandex Cloud нам нужно создать три сущности (все три можно найти в разделе **Yandex Cloud Console**):
 - **Yandex Cloud Function** (необходимо выбрать имя, а также сделать функцию публичной во вкладке "Обзор" внутри созданной функции)
 - Бакет в **ObjectStorage** (можно оставить настройки по умолчанию, просто задайте имя). Тут можно сразу получить ключи доступа, которые нам понадабятся дальше. [Тык (см. CLI)](https://cloud.yandex.ru/docs/iam/operations/sa/create-access-key) (желательно сразу записать куда-нибудь последние две строчки ответа, а именно `key_id` и `secret`)
 - Базу данных **Managed Service for YDB** (точно так же выбрать имя, в качестве типа нужно выбрать Serverless)

## Настройки среды

Теперь, когда у нас есть все нужные части, то можно заполнить все настройки окружения. Сейчас пройдусь по необходимым переменным.
Внутри проектов бота и тестов лежат файлы `settings.example.json` и `testsettings.example.json` соответственно. Вместо них надо создать `settings.json` и `testsettings.json` и заменить значения на нужные.

Что там лежит:
 - `AppSettings` -- тут лежат всякие рандомные настройки
   -  `TelegramToken` -- тут все очевидно, токен телеграм-бота
   -  `YdbEndpoint` -- эндпоинт API YDB, искать во вкладке "Обзор" и разделе "Соединение" для вашей YDB-базы в Облаке. Выглядит как `grpc://домен:порт`
   -  `YdbPath` -- расположение собственно вашей базы, искать прямо под эндпоинтом под названием "Размещение базы данных"
   -  [для тестов] `IamTokenPath` -- абсолютный путь к файлу, в который вы запихнете IAM-токен (сгенерить его можно поменяв нужные параметры в `Tests/getIamFile.cmd` и запустив этот скрипт в терминале)
 -  `CloudStorageOptions` -- это все настройки вашего объектного хранилища
    -  `Bucket` -- имя бакета, которое вы указывали при создании Object Storage
    -  `AccessKey` -- тот самый `key_id`, который вы получили несколькими шагами ранее
    -  `SecretKey` -- тот самый `secret`, который вы получили несколькими шагами ранее
    -  `Endpoint` -- эндпоинт для запросов, по умолчанию `storage.yandexcloud.net`
    -  `Location` -- зона доступности, можете выбрать, например, из этих: `ru-central1-a`, `ru-central1-b`, `ru-central1-c`
    -  `Protocol` -- тут по умолчанию `https`, и менять его на что-то смысла нет


## Деплой

Все переменные выставлены, можно переходить к деплою, он состоит из двух шагов:
 - Посмотрите в файл `deploy.cmd`. В нем находится шаблон для деплоя вашей функции в Облако. Вставьте туда имя своей функции и ID сервисного аккаунта, после чего можно запускать скрипт. Если захотите залить более свежую версию бота в облако, просто запустите скрипт еще раз. Теперь у вас есть облачная функция!
 - Однако бот до сих пор не работает. Для того чтобы это исправить нужно настроить для бота хуки через API телеграма. Для этого в корне лежит скрипт `enable_hooks.py`. Запустите его, используя ваш токен бота и ID вашей функции:
    ```
    ./enable_hooks.py --telegram-token <YOUR_TOKEN> --function-id <YOUR_FUNCTION_ID>
    ```
Вуаля, теперь у вас есть развернутый в Yandex Cloud Function Telegram-бот!
